## IT용어 사전

<details markdown="1">
<summary>계정계</summary>

본연의 금융 업무 처리 시스템. 고객의 거래 데이터 자체를 다루는 영역<br>
업무: 계좌 개설 및 폐쇄, 입출금,이체, 외환 시스템 처리 등<br>
특징: 가장 핵심적인 시스템, 장애가 바로 금전적 피해로 이어짐. 필히 보수적으로 운영되는 영역 안정성이 최우선(삼중 백업)<br>

</details>
<details markdown="1">
<summary>정보계</summary>

계정계에서 생성된 데이터를 기반으로 영업점 및 각 부서의 업무처리에 필요한, 참고해야할 기록과 통계를 관리하는 시스템.<br>
업무:<br>
1) 목적별 전문 데이터 관리: 신용평가, 여신승인,리스크관리<br>
2) 기업 전략을 위한 데이터관리: 수익관리, 고객관계관리, 성과관리, 위험관리, 마케팅 등<br>
특징: 최근 고객 중심 서비스가 주요해지며, 고객 접점 채널에 즉각적인 마케팅과 개인화가 가능하도록 빅데이터 기술이 가장 많이 활용되고 있음.

</details>
<details markdown="1">
<summary>채널계</summary>

고객 유입 채널이 다양해짐에 따라 이러한 고객들과 접하는 통로를 관리하는 시스템.

</details>

<details markdown="1">
<summary>데이터 웨어하우스(DW)</summary>

데이터웨어 하우스(DW)는 기존 정보를 활용해 더 나은 정보를 제공하고, 데이터의 품질을 향상시키며, 조직의 변화를 지원하고 비용과 자원관리의 효율성을 향상시키는 것이 목적이다.<br>
데이터 웨어하우스의 4가지 특성
▶ 주제지향(Subject Oriented):
기존의 데이터베이스가 대출, 예금, 재고관리 등과 같은 '기능'이나 '업무' 처리를 중심으로 설계되는 것에 비해 데이터웨어 하우스(DW)는 고객, 거래처, 공급자, 상품 등과 같은 '주제' 중심으로 구성된다. 즉, 이용자에게 이해하기 쉬운 형태로 제공된다.<br>

▶ 통합(Integrated):
기존의 운영시스템은 부서나 부문, 혹은 기관별로 일관성 없는 다량의 데이터를 중복 관리하지만, 데이터 웨어하우스(DW)는 데이터 속성의 이름, 코드의 구조, 도량형 단위 등의 일관성을 유지하며 전사적 관점에서 하나로 통합한다.<br>

▶ 시계열(Time Variant):
기존의 데이터베이스는 사용자가 사용하는 현재 시간을 기준으로 최신의 값을 유지하지만, 데이터웨어 하우스(DW)는 일정 기간 수집된 데이터를 갱신 없이 보관하며 일, 월, 분기, 년 등과 같은 기간 관련 정보를 함께 저장한다.<br>

시계열성은 어떤 자료가 시간에 따라 변경되어야 하는 것이 아니고, 시간에 따른 변경을 항상 반영하고 있어야 함을 의미한다.<br>

▶ 비휘발성(Nonvolatile):
기존의 데이터베이스에서는 추가나 삭제, 변경 등과 같은 갱신 작업이 레코드 단위로 지속적으로 발생하지만, 데이터 웨어하우스(DW) 내의 데이터는 일단 적재(loading)가 완료되면 읽기 전용 형태의 스냅 샷 데이터로 존재하게 된다.<br>


</details>

<details markdown="1">
<summary>ETL</summary>

ETL이란 데이터 웨어하우스 구축 시 데이터를 운영 시스템에서 추출하여 가공(변환, 정제)한 후 데이터 웨어하우스(DW)에 적재하는 모든 과정을 말한다. 일반적으로 발생하는 데이터 변환에는 필터링, 정렬, 집계, 데이터 조인, 데이터 정리, 중복 제거 및 데이터 유효성 검사 등의 다양한 작업이 포함된다.

▷ Extract: 하나 또는 그 이상의 데이터 원천들로 부터 데이터 획득
▷ Transform: 데이터 클렌징, 형식 변환 및 표준화, 통합 또는 다수 애플리케이션에 내장된 비즈니스룰 적용 등
▷ Load: 변형 단계의 처리가 완료된 데이터를 특정 목표 시스템에 적재


</details>
<details markdown="1">
<summary>ETCL</summary>

Extraction(추출)
다수의 소스시스템으로 부터 데이터를 추출하는 기능<br>

Transformation(변환)
DW내 표준화 규칙에 의거 데이터 변환<br>
소스시스템 데이터를 DW 시스템 모델을 형태로 변경

Cleansing(정제)


</details>
<details markdown="1">
<summary>가상화서버</summary>

가상화가 대세. -> 예전에는 일부만 가상화를 사용했지만 이제 금융권도 코어부분도 가상화서버에 올리고 있다.

개발서버, 테스트서버, 운용서버

이렇게 한 프로젝트에 여러 서버들이 필요한데, 이러한 서버를 구축하는데 6주걸린다.

하지만, 가상화를 이용하면 하루면 끝.

기존에 가상화서비스의 보안과 성능의 문제로 일부만 가상화서버를 사용했던 금융권이

최근 기술 제약의 극복으로 많은 부분을 가상화로 전환하려는 움직임이 활발하기 때문에

가상화 서버에 대한 지식과 기술은 필수적이다.

</details>
